---
layout: post
title:  "2017 年终总结"
date:   2017-12-31 12:00:00
author:     "Yan"
header-img: "img/memo.jpg"
catalog: true
comments: true
tags:
    - 生活
---

# 2017 年终总结

本来今年不想写总结了。因为每次在写总结之前看上一年的终结都会觉得羞愧，为什么吸取之前的经验教训并作出相应的改变是一件那么难的事情。

过完2017年，我就28了，离三十岁还有两年。三十而立，我不想在而立之年仍然对20岁有所遗憾，所以2017年我尝试了很多事情也思考了很多事，想了想还是把他们记录下来，希望三十岁的我在看这些事的时候能得到不同的感叹，哪怕是会心一笑也好。

## 消费观的改变

**对贷款的观念的改变**：2015年我买了人生中的第一套房子，虽然爸妈帮我付了20%的首付，我仍然要用余下的30年来还清我的贷款。这件事对我的人生有很大的改变，我有了自己的第一套房子，一个家，第二，我有负债了。在接下来的两年，我慢慢体会到了负债对我来说意味着什么。从最开始的痛苦煎熬，到后来的慢慢习惯，到现在的可以接受更多的负债，我想，我对金钱的观念已经慢慢的从省吃俭用的节省到看成是为了达到目的而不得不付出的一个手段。2017年，我花了更多贷款买了人生的第一辆“豪车”—一辆二手的Audi Q5。这辆车在2017年给了我虚荣心太多的满足。然而满足之后是更多的思考，但钱攒着不花确实不能让我得到满足。

**对新鲜事物的追求**：当你开着一辆二手Audi的时候，你就会不断的对最新的Audi产生遐想。物质对我的吸引力越来越大了，我想要买的东西越来越多…各种电子产品，球鞋，衣服，车，房。对于物质生活的需求已经盖过了我对于精神生活的需求。所以，我在这一年并没有更多的旅游，读书。然而，这种疯狂的物质需求是我变得自私，我为了自己的物质欲而忽略了身边的爱人对于精神需求的种种请求。当我现在静静地坐在这里写这篇博客的时候，心里万分愧疚。

## 价值观的改变

**我已经不再是刚从学校毕业的那个青年人了，我需要担负更多的社会责任了**：今年年底做的一个政府公共服的项目，上线之后发现了一个很严重的bug，用户交款后数据并没有顺利存储至数据库。一个明明可以避免却发生的bug使我感到非常羞愧。这是我入行的第五个年头了。我认为，行业对我的认可还是有的。五年跳了三次槽对于这个行业并不新鲜。从最开始的10人创业公司，到后来的50人的中等金融机构，到现在的政府部门，我开了很多的会，写了很多行的代码，也经历了很多的事故。我必须要为自己说的每一个字，码的每一行代码，做的每一个决定担负更多的责任了。

**越长大越孤单**：爸妈现在对我已经不再像小时候那样了。我记得那时候，我想买个四驱车，都要哀求很久，要在地上打滚，要撒泼耍赖。那会儿的我对他们的依赖那么深。现在不一样了，当你有了可观的收入，能满足日常对物质的需求之后，不会再像以前那样缠着他们给你买这买那。何况现在也不住在一起，即使有个感冒发烧都不会想为他们徒增烦恼。爸妈今年出去跑了很多趟，尤其我妈，日本，泰国，马来西亚都去了，看到他们没有我也能很充实我心里也很高兴。我始终在思考中国的“孝”到底是什么。但有一点一直在我脑海里，那就是当他们需要有人站出来帮助他们的时候，我一定会是第一个人。


## 自我批评

子曰：吾尝一日三省吾身,反躬自问,是焉?非焉? 

1. 做事情拖拉
2. 逃避不想做的事情
3. 对事情三分钟热度

这些没什么好说的，写在这里，记在心里，2018年努力改之。

## 对未来的职业规划

**AI，云**：2017年是AI年。无人汽车，人脸识别，语音识别，alpha狗这些都在潜移默化的改变我们的生活。我毕业设计做的是AI，所以我对AI，大数据始终都抱有兴趣。与云技术的结合更是让AI变得愈发得心应手。我在2017年也做了很多AI工作，学python，看tensorflow，关注AI的新闻。当然，工作中越来越多的和云的接触也使我可以不用花费更多的私人时间在上面。所以2018年，我会更多的参与到Kaggle这个平台去，去更多的实践AI。

**blockchain**: 关注blockchain是因为bitcoin。但当我更多的去了解blockchain 的相关技术时愈发觉得这是一个可以改变世界的技术。所以2018年我应该会更多的关心这门技术并做一些简单的开发应用。

**管理岗**：在政府工作的这段时间使我更清楚的了解了一个好的团队需要怎样的一个管理者。一个技术团队的管理者，特别是在一个运用敏捷开发的团队，应该明白他是服务于技术团队而不是领导技术团队的。所以或许未来我也会或多或少的去参与管理工作。因为我明白被一个不懂技术和软件开发的人管理是一件多么痛苦的事情，因为他们不理解，程序员的最大价值是在电脑旁而不是会议室。

## 2018年想做的事

- 如果离开新西兰，我想跳一次蹦极，玩一次跳伞
- 今年要去一次日本旅游
- 读更多的书

