---
layout: post
title:  "2016的年终总结和2017的新年展望"
date:   2017-01-02 11:00:00
author:     "Yan"
header-img: "img/mojie.jpg"
catalog: true
comments: true
tags:
    - 生活
---

# 2016的年终总结和2017的新年展望

2016年xiu~的一下就过完了，一直想着写写总结，写写新一年的规划。然而事与愿违，因为各种各样的借口和自己的惰性，一直拖到今天。

所以，我想先写写2016这一年。2016年，我疯狂的喜欢上了***果然我的青春恋爱喜剧搞错了***这部日本轻小说。主角大老师那重度高中二的性格实在是，咳咳，帅。所以我会引用一些大老师的句子来做总结

## 人际关系

`没有期待就没有失望，没有羁绊就不会受伤`

我并没有在人际关系上取得任何进步。因为自己的任性，得罪了自己的好朋友。事后也是有些后悔。我始终是一个以自我为中心的人。**我身上有所有的人类的缺点，自私，嫉妒，爱慕虚荣和懒惰。**所以，我听不得别人比我好，我要努力比他更好。这是一种病，得治。但这并不代表我交朋友不真诚。我愿意掏出自己所有的真心去待一个人，愿意尽我一切力量让大家一起进步。这份真心交出的是那个真实的我，那个真实的表现出了所有优点和缺点的我。然后大多数人发现，即使我的优点足够点亮漫天繁星，也不能掩盖天空的黑暗。最后那些接受了真正的我的人依然在我的身边爱着我。我也爱着他们。然而，

`喜欢一个人就要有伤害他的觉悟`。

2016年，人际关系处理的仍然不够成熟。自己任性的依然像个小孩。真的感激能够包容了我那饿久的朋友。在新的一年，我要对身边的朋友多一些宽容，多一些理解，也要多一些温柔。

## 工作学习

人生中第一次跳槽在2015年年末，然后2016年开始了新的工作。对于我来说，这份新工作最大的体会就是，我们不能把温柔正确当借口。**然后把愚蠢和温柔傻傻分不清。**很多时候，我们需要强硬，甚至无礼。因为生活绝对不会对你温柔。新的公司发生了各种各样的故事。我无法在这里一下子都说出来。但是，

`努力是不会背叛自己的，虽然梦想会背叛。努力不一定能实现梦想，但是曾经努力过的事实却足以安慰自己`。

我给自己这一年的工作表现打7分。虽然没有什么亮眼的成就，但完全完成了所有的任务并努力挑战了自己不熟悉的领域。我给自己的公司打4分。我的努力并没有化成应有的回报。**这让我感觉到了自己是在被资本家剥削。然而，这不会成为我在2017年偷懒的借口**。2017年，我仍然要努力工作学习。简单的罗列一下2017年学习的**check list：**

- golang: docker, swarm，云计算
- AWS: architect association certificate (2016年去考过了，然而我失败了)
- Java不能丢，继续学习Java基础和企业架构
- machine learning: 还是学习一下基础的吧
- algorithm: 争取把leetcode的题刷完 
- Japanese

## 生活


`我只是想明白，从而获得安宁`。

实际上，2016年的生活是这些年来最稳定的一年。工作，家，两点一线的生活稳定的贯穿了整年。我以为这样就是我想要的安宁。没有压力，没有矛盾，没有冒险，我以为这样的生活最好了。在物质生活无比重要的今天，我还没有脱离低级趣味。在花钱的时候各种各样的自责和愧疚感使得我仍然过着穷人的生活。***我心怀感激的感受着那个我爱的她在我身边默默的支持我，陪着这样的我。***我想，那个能陪着我吃苦的人已经出现在我的生命里了，然后我需要做的就是努力富起来。带着她和我享受一起一生一世的幸福。

`孤零零三原则——不抱有希望、不创造心灵的空隙、不接受甜言蜜语`。

2017年，我要活的有希望，我要活在我们的甜言蜜语里。我愿意开始发自真心的说出所有肉麻的话给她听。要好好给她做饭，接她上班下班，给她看一个更好的我。还有，新的一年，***我要换车**。

## 总之

走心的话，不走心的话我都写了。2017，我来了...