---
layout: post
title:  "人类简史 读书笔记"
date:   2018-11-30 11:20:00
author:     "Yan"
header-img: "img/human.png"
catalog: true
comments: true
tags:
    - 生活
---

# 人类简史 - 摘抄

人类历史上众多灾难，不论是生灵涂炭的战乱还是生态遭逢的浩劫，其实都是源自这场过于仓促的地位跳跃。

科学家也同意，大约7万年前，智人从东非扩张到阿拉伯半岛，并且很快席卷整个欧亚大陆。

人类语言真正最独特的功能，并不在于能够传达关于人或狮子的信息，而是能够传达关于一些根本不存在的事物信息。

这里的秘密很可能就在于虚构的故事。就算是大批互不相识的人，只要同样相信某个故事，就能共同合作。

无论是现代国家，中世纪的教堂，古老的城市，或者古老的部落，任何大规模人类合作的根基，都在于某种只存在于集体想象中的虚构故事。

除了存在于人类共同的想象之外，这个宇宙中根本没有神，没有国家，没有钱，没有人权，没有法律，也没有正义。

据我们所知，过去想要改变社会结构，发明新科技或是移居到新的地点，多半是因为突变，环境压力，而不常是因为文化的理由。

人类和黑猩猩之间真正不同的地方就在于那些虚构的故事，它像胶水一样吧千千万万的个人，家庭和群体结合在一起。这种胶水，让我们成了万物的主宰。

这正是农业革命的本质：让更多的人却以更糟的状况活下去。

一连串为了让生活更轻松的“进步”，最后却像是在这些农民的身上家了一道又一道的枷锁。

于是种种让生活变得轻松的努力，反而给人带来无穷尽的麻烦；而且这可不是史上的最后一次。

我们从农业革命能学到的更重要一课，很可能就是物种演化上的成功并不代表个体的幸福。

正是这些证收起来的多余粮食，养活了政治，战争，艺术和哲学，建起了宫殿，堡垒，纪念碑和庙宇。而现代晚期之前，总人口有九成以上都是农民，日出而作，胼手胝足。他们生产出来的多余粮食养活了一小撮的精英分子：国王，官员，战士，牧师，艺术家和思想家，但历史写的几户全是这些人的故事。于是，历史只告诉了我们极少数的人在做什么，而其他绝大多数人的生活就是不停跳水耕田。

不管是汉谟拉比还是美国的开国元勋，心中都有个想象的现实，想象着这个世界有着放诸四海皆准，永恒不变的正义原则（例如平等或阶级），但这种不变的原则其实只存在于智人丰富的想象力里，只存在于他们创造并告诉彼此的虚构故事中。这些原则，从来就没有客观的正确性。

“客观”事物的存在，不受人类意识及信念影响。

“主观”事物的存在，靠的是某个单一个人的意识和信念。如果这个人改变了自己的信念，这项主观事物也就不复存在或是跟着改变。

“主体间”事物的存在，靠的是许多个人主观意识之间的连接网络。

历史上有许多最重要的驱动因素，都是这种存在于主体之间的概念想法：法律，金钱，神，国家。

身为人类，我们不可能脱离想象所建构出的秩序。每一次我们以为自己打破了监狱的高墙，迈向自由的前方，其实只是到了另一间更大的监狱，把活动范围稍稍加以扩大。

但事实已经证明，大多数有钱人之所以又钱，只是因为他出生在有钱的家庭，而大多数穷人一辈子没钱，也就是因为他出生在贫穷的家庭而已。

阶级有其重要功能。有了阶级之后，陌生人不用浪费时间和精力真正了解彼此，也能知道该如何对待对方。

正如中世纪无法解决骑士精神和基督教的矛盾，现代社会也无法解决自由和平等的冲突。

大部分的钱也不是以硬币或钞票的方式存在。全球金钱总和60兆美元，但所有硬币和钞票的金额加起来还不到6兆美元。

金钱正是有史以来最普遍也最有效的互信系统。

释迦摩尼认为，人遇到事情通常就会产生欲念，而欲念总是会造成不满。遇到不喜欢的事，就想躲开；遇到喜欢的事，就想维持并增加这份愉快。但正因为如此，人心就永远不满，永远不安。

有些人多年来一直在寻找爱情，但等到真的找着了爱情，却还是不满足。

相对于其他人文主义者，纳粹相信人类并非处处相同，也不是永恒不变，而是一个会进化或者退化的物种。人可以进化成超人，也可以退化成非人。

对某个时代的了解越透彻，反而就越难解释为什么发生了这个事件而不是那个事件。但如果对某个时期只是一知半解，就很容易收到结果影响，只看到那些最后成真的可能性。

无论我们把历史发展的动力成为博弈理论，后现代主义或迷因学，“提升人类福祉”绝不是其主要目标。并没有证据显示史上最成功的文化就一定是对智人最好的文化。

世界许多地方已经不再有最恶劣的贫穷形式。纵观历史，社会上有两种贫穷：（1）社会性的贫穷，指的是某些人掌握了机会，却不愿意释出给他人。（2）生物性的贫穷，指的是因为缺乏食物和住所，而使人的生存受到威胁。

语言学这项学科得到帝国的热烈支持。欧洲帝国相信，为了让统治更有效，就必须了解这些属民的语言和文化。

不论是科学还是帝国，他们能够迅速崛起，背后都还潜在藏着一股特别重要的力量：资本主义。

真正让银行（以及整个经济）得意存活甚至大发利市的，其实是我们对未来的信任。“信任”就是时尚绝大多数金钱的唯一后盾。

有一些宗教（例如基督教和纳粹）杀害了数百万人，原因是出于仇恨，然而，资本主义也杀害了数百万人，原因则是出于冷漠和贪婪。

虽然只人已经越来越不受自然的摆布，但却越来越受到现代产业和政府的支配。

三大传统框架：核心家庭，大家庭，以及当地的密切社群。

过去的财富多半就是田地，牛，奴隶和黄金，无论是要抢劫或占领都十分方便。但到了今天，财富的形式变成了人力，科技知识，以及像是银行这种复杂的社会经济结构，想要抢夺或是占领都相当困难。