---
layout: post
title:  "哲学起步 读书笔记"
date:   2019-06-23 11:20:00
author:     "Yan"
header-img: "img/640.jpeg"
catalog: true
comments: true
tags:
    - 生活
---

# 哲学起步 - 摘抄

现在我们把“认识自己”这个问题做一种展开：怎们认识自己呢？...我们就要问自己：我们从哪里来？我们是谁？我们到哪里去？这三个问题现在都可以用哲学的术语表达为：1. 人多本质问题 2. 自我意识的本质问题 3. 自由的本质问题。

讨论人大本质要讨论三个问题：人类的起源，人类的历史和人的精神。

人归根结底所要的就是自由。

北京猿人，根据基因测定，是从非洲迁移到中国大陆来的另外一支，跟现代中国人不是一个品种，已经灭绝了。

所以我这里提出来，制造，使用和携带工具是人和猿的根本性的区别。

人在理解任何一件事情的时候都是带有前见的，预先有一个视角，视野，用伽达默尔的话来说，有一个“期待视野”。

历史是由胜利者撰写的，胜利者有权按照自己的需要去写历史或者改写历史，甚至谈不上隐瞒历史真想，因为历史毫无真想可言，谁赢了，谁就是唯一的客观事实。这其实不叫历史的客观事实，这叫胜利者的权利话语，他有权创造，撰写和修改历史。

历史的真相就是人性的真相，他是不会因为时过境迁而消失的，因为人性本身就是历史性的存在。

我们真正要确定的是当事人的精神发展水平，以及我们今天与他的精神发展水平之间的异同。

亚里士多德说哲学起源与惊异，惊异也就是对事物感到迷惑不解，对新鲜事物感到特别惊奇。

在中国不一样，我们中国人有智慧，但并不爱智慧，因为中国人始终未能到达超功力的爱智慧。

人类未来事业的发展目标就是最大限度地实现每个人的自由，是全人类都成为自由人，这就是一个目的王国。

仓廪实则知礼，衣食足则知荣辱。

在自然的条件下，动物没有情感，只有情绪。

如果你的爱得到回报是恨，那么你的爱就是失败的；如果你的爱得到的回报是爱，那么你的爱才是成功的，才能够持续下去。

很多母亲实际上爱的是自己，她不是爱一个对象，不是把对象当一个对象，当一个人来爱，而只当作自己身上的骨肉来爱。母爱的概念是有歧义的，有的母爱还停留在动物层次。这也学可以引起孩子对她的感恩，但是这个感恩和爱是两种不同的情感。他可以用母爱这种情感在孩子那里换来一种感激之情，孩子长大了，觉得母亲从小就关心我，养育我，我得报答，但母爱本身并不求报答，所以两方面是不对等的。真正的母爱应该是爱的对等的交换和传达。也就是我爱这个孩子，让这个孩子形成一种自爱，也因此爱一切值得爱的人。这才是建立在自我意识之上的一种情感，而不单纯是情绪了。

美的艺术与其他艺术，技术的区别，就在于它是撇开实用性而专门用来传达情感的。

看不见的东西隐藏在看得见的东西中，精神隐藏在物质中，必须用精神的眼光，或者用精神和物质统一的眼光，才能看出来。

你的灵魂，你的内心，你的本质研究是怎样的，你必须通过与人沟通才能够看到。

我们用语言来思维，但自我意识反过来还要对这种语言思维继续语言思维，由此不但使潜在的自我意识进入到明确的自我意识，而且明确的自我意识提升到哲学的自我意识。在不断深入自我意识的过程中，我们对触及的反思进行再反思，而且这个过程是一个无穷后退的过程。

要做一个好人，你就什么也不干，就清心寡欲，到大自然里去，与大自然融为一体，不跟人打交道，那你就是一个好人，就能保持自我的善良，就像亚当和夏娃在易迅原理一样。要不，你就做一个有丰富自我意识的人，投入到生活的激流之中。但是这样你就必须牺牲自我的独立性，受到命运的支配，命运把你裹挟在其中，让你干坏事，你也不得不干。

逃避自由很好理解，他就是追求自由的一种方式，追求表面的自由而错失了深层次的自由，最终是自由地使自己陷入了不自由。

不要以为自我感觉良好就能把握住自己，要把自己当作对象，拉开距离来研究。

劳动一开始就对欲望有一个控制，那才叫作劳动，那是有计划的，只有那么多粮食，一年有多少天，一天能够吃多少，必须计划好。

一个安于不自由的人，一个自愿去做奴隶的人，也必须要为自己的受奴役而负责，不要抱怨到别人。

现实的自由人就是要用行动去破除他的枷锁，即便这个枷锁永远也破除不了，一层又一层，破除了外在的枷锁，又有新的枷锁，但是他不断地努力，这就不错。虽然都是处在枷锁之中，但是现实的自由人在不断的解脱枷锁，突破枷锁，变得越来越自由，而仅仅是可能的自由人，他认同他的枷锁，觉得枷锁很舒服，甚至光彩，值得炫耀。他把自己禁锢起来，他的自由仍然停留在沉睡状态之中。这就导致了一种差距，而这种差距呈现为一个历史过程。

一个人自由，其他人都不自由，这种观念是渗透在每个中国人内心深处的，这一点黑格尔抓的非常准。

与其说中国人追求的是自由，不如说中国人最求的是逍遥。

因为儒家一开始就把一直引向了一种对权力的绝对服从，即对孝和忠的严格遵守。

我们的政治制度所以被称为民主政治，是因为政权是在全体公民手中，而不是在少数人手中。

自由的三个层次：欲望的自由，政治的自由，精神的自由。

中国人在讲正义的时候比较强调实质争议，至于程序，可以不严格遵守，有时候遵守也只是为了做备案或其他，不作为一种必要的程序。所以国内的司法很容易受到外界的干扰，不仅仅是权利的干扰，还包括网络民意的干扰。

自由不论发展到什么阶段，最好还是要看自在的自由是否得到了满足。

反抗的自由，选择的自由和立法的自由。

道德应该是建立在普遍理性的基础之上，这才是真正的到的，这个法才是争议的法，才是真正普遍的法。

个人都是目的，也就意味着每个人都是自由的。

人类为什么要划分阶级？从人的理想来说，最好不要划分阶级，大家都一样，这是符合人的类意识的。

真正的善不是本来就有的，而是要经过反思的。

“我们要到哪里去？”不言而喻的回答就是：“我们要到自由的地方去！”要到自由的王国去，要做一个自由人：为了做一个自由的人，我们建立一个自由的社会，这是人类的最高理想。

什么是自由呢？自由就是对命运的反抗，就是对必然性的摆脱。“知其不可而为之”就体现了自由。

常数是偶然的，所有物理学中的常数都是偶然的。

我们把自由等同于自然无为这样一个概念，一个无意志的自由概念。

阴阳五行是怎么道出万物来到？笼而统之地说一下，混沌啊，气分阴阳啊，然后经过金木水火土啊，用一种比喻的方式来说，但是没有一种寻求规律，寻求必然法则的要求。

这种规律总是停留于外在的天命，天运，天数，天道，是人所不可抗拒的偶然的命运或”缘分“，”天机“，而不能为人所完全掌握或参透，至多能够被人机会主义的利用。所以，中国的传统的天人合一不是人的自由的发扬，而是人的自由的菱缩。
