---
layout: post
title:  "2018的年终总结和2019的新年展望"
date:   2019-01-08 11:00:00
author:     "Yan"
header-img: "img/half-life-wallpapers.jpg"
catalog: true
comments: true
tags:
    - 生活
---

# 为什么2019年写了2018年的总结

2018年为什么没有写2017年的总结？因为懒，所以没有坚持下去。也因为之前定下的目标基本没有完成。当时真的追着Andrew Ng的课看了好久，然而没什么太大卵用。尝试了在Kaggle上找一些competition去参加，开始总是最困难的。然而，这也不是什么坏事。最起码，我了解了，要做科研和算法，确实需要很扎实的数学基础，这也是我目前比较欠缺的。欠缺不代表放弃。要稍微花些时间在上面了。

说完了machine learning的学习并不理想，想简单写一下自己这两年都做了什么。2017和2018年，我效力了两家公司。跳槽略微有些频繁。但好在，感觉上还是在往高处走的。先说说在iPayroll，早先加盟（2016年初）的原因是想接触一些前端的工作和做一些与相对比较流行的前端框架（比如angular，react和vuejs）有关的工作。确实，在iPayroll除了做很多后台开发的工作外，也参与了很多前端的工作。与此同时，devops开始流行，jenkins，云，docker，甚至k8s。公司也响应潮流，开始从svn迁移到了gitlab，加入了jenkins，并且有很多集成jenkins和gitlab的工作。从那时起，devops像执念一样植入我的内心。因为觉得一行代码push进了repo后可以直接编译，测试，然后上线实在太酷了。特别是有了云的介入，连服务器都不用管了。因此，后来也确实认认真真的看了很多AWS的东西。工作上也与CTO和架构讨论了很多云端的方案，奈何iPayroll是一家金融公司，对新技术比较保守。所以开始寻找新的工作机会。

2017年中，我来到了新西兰内政部，吸引我的也正是各种云方案，devops文化，算是得偿所愿。很多人都说，政府是一个养老机构。确实，来到政府以后，看到一些人确实是上班，早茶，午饭，下午茶，回家这种逍遥自在到生活。但也有很多有责任心，有理想到人。我的大老板是一个Agile和devops的忠实拥护者。我很庆幸他是我的老板。他告诉我，devops不仅是关于技术，也是一种思考问题的方式。永远不要重复手动工作，自动化一切。抛开技术，我也承担了一些简单到团队管理的工作。由于两任team lead相继离开，算是“元老”的我开始做一些技术决策，带领团队攻克一些难题。虽然比不过业界大牛那样，但的的确确感觉到了自己到成长也体会到了自己的不足，特别是性格上的。所以走的时候，老板告诉我，一定要改掉我的Porker Face。当然了，我对这段工作还是很自豪的。我们用了一年的时间，上线了三个产品，定义了一套基于微软的azure，VSTS的工作流程，据说现在已经在政府内部当作模版在用了。

现在，关于工作，有一些东西在我心里生根发芽了，不光是对于技术，也是对于产品，更是对于责任。最关键的，我终于觉得，我可以为社会做出贡献了。

## 2017，2018，曾经梦想仗剑走天涯

生活不会一帆风顺，感情不会一直甜甜蜜蜜。回想过去的四年，我的确太不成熟。很感激身边的人这么容忍我，惯着我。特别是她。再多的忏悔，再多的歉意，再多的难过已经没有机会表达了。能做的只有继续向前走了。所以现在的每一天，我都在反思，我以前说过的每一句话，做过的每一件事，为什么对，为什么错，对别人产生了什么影响，如果是别人对我这么说，这么做，我会怎么想。如果再碰到，要怎么做的更好。人和人的羁绊需要维持，需要呵护。特别是和爱人。然而，曾经那个对我很重要的女孩离开了。我独自回到北京，始终都是只穿一条牛仔裤。我想要记住，2018年北京的冬天有多冷，要记住我30岁前，做了多少蠢事，有多天真，错过了多少幸福。当然，如今，我也期待未来真的会更光明，但也再不是那个梦想着仗剑走天涯的少年了。

然后，我很庆幸，身边那些对我不离不弃的优秀的朋友。虽然也常常有事儿没事儿怼我，但真的是为我好。他们身上总是散发着我学也学不完的魅力。如果你们看了这篇东西，希望你们未来也好好。。。。怼我。

# 2019年的工作展望就是，devops，mlops，反正就是要做全干工程师

好了，悲伤的事就让我记在心里吧。我从来都不缺乏勇气，好奇和冒险的精神。那么既然决定了要继续活下去，那就继续探索，继续折腾。先定目标，先把自己逼上绝路。

1. **我想做带兵的将**：我不是可以以一敌十的天才，需要团队。做将不光要能上阵杀敌，也要有策略，先做什么后做什么，什么时候做，要不要做和怎么做。所以，今年一定要找时间把**CSM**考下来。
2. **继续学习云的相关知识**: aws和azure要学。要考证，至少真的要把aws certificate solution architect - association 拿下来
3. **kubernetes的深入了解**: CKA，这个没什么好说的。
4. **NLP算法**：其实一直以来确实做过很多有关NLP的项目，比如搜索引擎。应该花点时间把之前的经验总结起来，形成有结构的知识。
5. **不要太任性。学会说服别人**: 说话要开始讲究分寸了。不是刚毕业的学生了，大家不会那么容忍我做那么多蠢事，说那么多蠢话了。所以，要慢慢的去从多个角度，更全面的，长远的去考虑问题了。
6. **至少要做出几个自己觉得满意的项目**: 这个没什么好说的，我认为是每个工程师的责任。

# 生活就应该带着诗，去远方

在北京，通勤时间真的是没办法的事情。除了高房价，我也是一个很注重生活品质的人。没选择租房，也是从这方面考量的。在国外十年，回来一时半会儿真的有点怕。因为感到了自己和这个社会的脱节。这段时间，在地铁上，我感受到了孤独，但也享受到别样的自由。索性，我就在地铁上读书。回来四个月了，读完了三本书。所以今年一个目标，**要写五篇读书笔记**。

除了读书，要自己**出很多趟远门**，要计划好的出门，自己订车票，计划路线，怎么玩，住哪。**学会做计划，短期计划，长期计划**。

**要对别人比对自己更好**。

**思考，思考，思考**: 不要只有遇到挫折的时候才去思考。不仅要思考自己读的东西，看到的东西，做的东西，也要去思考自己已经在想的东西。

**也要学会表达自己**: 除了要学会说，也要学会用另一种方式表达自己。如果说钢琴是一位引吭高歌的美声歌手，木吉他是来自美国郊外的乡村歌手，那乌克丽丽就是一个刚刚会讲话的小孩子用天真烂漫的嗓音描绘大人的世界，治愈，小清新。今年准备玩一玩钢琴和乌克丽丽，其实有乐理基础学起乐器真的很开心。

**博客，要更认真的去对待**: 写，也是表达的一种方式。

**健身，健康，不熬夜**。

剩下的事情就随缘吧。

**真的，最后了**

再见2018，再见青春，再也不见。