---
layout: post
title:  "胡乱写写怎么好意思起什么题目"
date:   2019-06-26 23:00:00
author:     "Yan"
header-img: "img/2508-htacqwv4015678.jpg"
catalog: true
comments: true
tags:
    - 生活
---

在北京，被人问到过的最多的问题就是你住在哪，我会告诉那些人，我住在五环边上。那么第二个问题一定会是，你在哪上班？我有两个上班的地方，一个是JD总部，亦庄大楼，另一个就是我的主要职场，北辰或者更为人知的--奥体中心。接下来，大家一定会说，你上班路程要多久？答曰：一个半小时地铁，偶尔打车100块左右。最后的结论肯定是，好远，为什么不租房。然后我会告诉大家，我很享受这样的生活，戴着耳机，踏踏实实的看一个多小时书并且引（显）出（摆）一下我知道的欧阳修的那句名言，‘余平生所作文章，多在三上，乃马上、枕上、厕上也’。

## 先简（臭）单（不）罗（要）列（脸）一下最近的“战绩”，主要目的也是勉励一下自己，读书要坚持下去，

__如果大家赏脸这篇博客，跳过去不看这块也罢：__

1. 围城 (推荐)：在方鸿渐身上感觉看到了自己的影子，留过学，优柔寡断，没什么本事却满腹牢骚，没什么自信却爱怨天尤人。
2. 人类简史 (强烈推荐)
3. 哲学起步 (强烈推荐)
4. 薛兆丰经济学讲义
5. 哈佛谈判心理学
6. kubernetes: Up and Running: Dive into the future of Infrastructure (推荐小白起步)
7. 北大批判（看一下前面几章，感觉到后面作者怂了)
8. 暗网
9. 沉默的大多数 （强烈推荐）

当然也有几本读了一半左右实在读不下去的：

1. Funtional Programming for Java Developers: 感觉是我找到的版本比较老所以没坚持下去
2. 宽容：这是我第三次读这本书了，这次其实是读的懂了，奈何我下到kindle的版本错白字已经多到影响阅读的级别了。
3. 国富论：我找到的Kindle版本错白字太多。
4. 手把手教你读财报：这是一本挺好的科普书，用茅台公司为例讲解财报，由于我自身基础实在欠缺太多了所以不坚持下去了。
5. 涛动周期轮：太玄乎有点点看不懂，不过未来应该会细细看一下。
6. 药物发现：看了头几章，主要是为了工作，但是感觉帮助不大。

以上是我过去十个月读过或者尝试去读的书。我觉得还不错。

# 从读书一些琐碎说起

当书看的多了就想去写，因为想的多了。跟着作者的思维想，想邓晓芒在哲学起步里为什么说反思才会得到真正的善，想钱钟书的方鸿渐为什么会娶孙柔嘉而不是唐晓芙或者苏文纨（我一直以为这个字念“执”），想王小波在上山下乡那段日子里碰到的那些事那些人。慢慢的也越来越困惑，困惑自己的记性为什么越来越不好了，明明才看的东西，想的很透彻的东西，没几天甚至没几个小时就忘了，然后就写不出来了。或许，好脑瓜不如烂笔头，但我从来都不是一个勤快的人。

人类简史和哲学起步是我最喜欢的两部作品。两本书的摘抄我都做了，有兴趣的朋友可以在我的博客里再翻翻（[哲学起步摘抄](https://alvindaiyan.github.io/2019/06/23/zhe-xue-qi-bu/) and [人类简史](https://alvindaiyan.github.io/2018/11/30/ren-lei-jianshi/)）。两本书结合着来看非常有意思。人类简史和哲学起步都是研究或者论述人性演变的作品。人类简史尝试着用历史的客观事实来阐述人性是如何一点点驱使着人类的生理结构的演化和社会的进步，可作者为了迎合市场作出的一些调整反而让人觉得有失公允。哲学起步由三个人类社会的本性问题 - 我们从哪里来？我们是谁？我们到哪里去？- 通过对比中西方的文化讨论人性，反而让人觉得更加客观，有说服力。遗憾哲学起步有一部分摘抄因为我的kindle问题丢失了。我买了一本纸质书准备再细读一下，回头再补补。

人性是什么？人性的英文是Humanity，是人的本性。现代大学有一个学术领域叫Humanities，即人文学科。其实就是一门研究人类社会和文化等的学科。以我现在的水平讨论人性实在是拉大旗作虎皮，所以我就不拔高了，我只记录下我在阅读和思考过程中的一些感悟。

# 关于初心和爱，还有我们的文化

记得很久以前和一个很亲近的人讨论有关日本动漫和文化输出的问题的时候，被这个人怒喷是不孝顺，不爱国，崇洋媚外，最后也是不欢而散。因为当时我对中国的孝提出了质疑，质疑儒家的孝的初心。其实小的时候非常喜欢读论语和道德经，什么父母在不远游，什么上善若水，当时恨不得全背下来。当时争论的时候，我说，我看到中国的孝更多的是在说服从，服从你的父母。当孝上升到社会和国家的高度时就是忠，忠于你的君主，你的国家。我不喜欢无脑的去服从，所以总是在质疑。或许也因为此，有时候并不那么容易与人交流。

其实有的时候，不忘初心这一点是衡量一个事件，一条政策，一个行为，甚至是一则道德的很好的一个视角。且不说哲学起步里说的母爱的例子。一个特别有趣的对比，就是中国和国外的让座的文化。现在每天都会听到看到国内的地铁里看到尊老爱幼的标语。通常，我看到年纪大的老人或者孕妇以及特别小的小孩子都会让座，即使再累再困。但是使人困惑的是一些恃宠而骄的人，我就碰到好几个在地铁里破口大骂的老头老太。与此对比，当时在国外工作的时候，经常跟一群学生挤公交回家或者上班，当车上人很多的时候，很多时候都会有人-或者是一般人，或者是某个学生-喊一句，“hey，kids (guys)，stands up!”。然后你会看到所有的学生都站起来把座位让个其他人，不论是老人还是小孩，上班族还是孕妇。或许一碗水端平的爱也不错。最起码付出的爱不会换来恨。我们付出的多少爱换来的是恨？除了公交车上，地铁里的某些老人对着不让座的年轻人大吵大闹甚至拳脚相向；还有原本热恋的，陪伴多时的恋人最后分手后，不欢而散的也比比皆是，甚至于打击报复，送命的也有；当然，也有工作里，因为热爱而相互指责，不欢而散的伙伴。所以，并不能只说是恶人变老了，而是我们这些人得到的/付出的爱或者一开始的初心就是畸形的，或者在输送过程中变了质。

## 负能量有点多了，也不妨再加两个我最近坐滴滴的时候收集的不咸不淡两个故事：

司机A: 小火说话很有条理也很有礼貌，胳膊上有个纹身，我没看出俩是什么，是出来上夜班的。和他聊到小孩，他说他小孩8岁上2年纪。我说看他也不大，也就三十出头。他说他还有一岁就四十了，要孩子要的比较晚。当时，她老婆和他老婆的闺蜜约好一起要孩子，结果他们一下子就怀上了，然而闺蜜到现在也还没有要到。搞得他们两口子上闺蜜家吃饭都不敢带孩子。因为怕她闺蜜的爸爸妈妈看到了着急上火。

司机B: 小伙36，有家室，无儿女。说因为老母亲之前生病所以为了不耽误女孩没有选择早结婚。后来经家里介绍和现在的妻子在一起。另外，他有两个姨60了，也没结过婚，生活在一起，也挺好。他现在出来跑滴滴卖保险，在北京前门有套小房子，五六十平。他说他卖保险不主动推销，除非别人问，或者聊到保险，才去问要不要买保险。

# 自省和自由

___（先声明，基友名字都是化名，而且我觉得我太会起化名了。）___

有的时候，自省时明白的道理从最好的朋友嘴里说出来反而更有力量。

最近见了好多有阵子没见到好朋友，到衢州见了草儿，带着我又是农家菜又是烤饼（这个真心好吃），奈何衢州菜真的太辣，回家就唱菊花残。两个大男人早上吹着江风，在湖边散步聊天，我可以毫无顾忌的把自己的单纯吐露出来。第一次见一个人这么喜欢红色，红色的车，表里如一的红，从外到里的红，还有一把外黑内红的伞。

后来，和仙儿和艳儿也聚了。第一次从晚饭一直喝到快天亮。其实三个人没喝多少，两瓶红酒，六、七杯500ml的啤酒。特别有意思，凌晨两点多，仙儿喊着说今天没吃到辣子，要吃辣子。艳儿点了外卖的串儿，到了之后他俩嫌串儿不好吃太贵打电话去问。艳儿问，“你们一个扇贝怎么45一个啊，太贵了吧。” 店家说，“蛤，啥？” 艳儿拿着账单又核实了一遍，说，“好吧，一共45。可是，我点了三份儿，怎么就仨。” 店家说，“一份儿一个。” 我和仙儿在旁边已经笑翻了。

不知道后来聊我们到了什么，艳儿拿着我手机边摔边数落我，仙儿在旁边看着似笑非笑的，我想怼他俩，奈何基本句句都对。喝到最后，店家都关门了，让我们仨在外面一个大桌子上继续，说杯子放在门口院子角落就好，不然早上一准儿丢。反正我们走的时候就帮他把院子的灯关了，也不知道那几只可怜的杯子还在不在。__对你俩偷偷的说：该办的事儿都办了，放心。__ 还有，我只想说，你看我记得这么清楚一准儿没醉，__我还没喝醉过__。

其实，我是所有人里面最没出息的那个。有的时候身边太多优秀的人是一件幸福的烦恼。他们在帮你指明了人生方向的同时也无形是一种压力。站在他们中间会自卑，会觉得自己太差，需要更多的努力。然后，会想法的太多而会无从下手，因此变得懒惰。这个或许就是邓先生在书里说的一层枷锁。不断的打破这些枷锁，何乐而不为呢。朋友让我感到我也不总是一个人，身边还有那么多优秀的人，有什么干不成的事！打破这个枷锁一定就是我的下一个自由，我头顶上怼枷锁不是超过偶像，而是和他们一起成长。

# 还是要补充些在最后

现在中国人的生活被过成了一盘巨大无比的生意。从忙碌奔波的外卖小哥，到车里脏乱差的滴滴快车司机，再到坐在办公室里面的不分昼夜白领。身背后一定是那几个拥有令人绝望的权利和财力的人。他们自己的利益驱使着国，家，人，然后反反复复的做着历史中发生又发生了的事情。就像当年，清政府禁烟，引来了八国联军的侵略，历史课本告诉了我们侵略者惨无人道的行为，却没告诉我们清政府动了谁的蛋糕。再看看今日的互联网，贸易战，自古至今，谁做了炮灰？

反正，我没能做到出淤泥而不染。最近琢磨了很多事特别是很多人的想法，我爱的人的想法，爱我的人的想法。这件事本身没什么好不好的，只是我还不是那么擅长。说了很多错的话，坐了很多错的事，把急躁变成压力施加给那些使我在意，牵肠挂肚的人，比如爸爸妈妈。今天在这里反省我自己：蠢笨，愚钝，没羞没臊。





