---
layout: post
title:  "为你，千千万万遍"
date:   2019-09-16 13:07:00
author:     "Yan"
header-img: "img/KR_122x84.jpg"
catalog: true
comments: true
tags:
    - 生活
---

这是一篇读完[追风筝的人](https://book.douban.com/subject/1770782/)后的一些思考和感悟。

# Love Someone

在为这篇博客发呆的时候，恰好听到了Lukas Graham的[Love someone](https://www.bilibili.com/video/av32189683/)，一首适合追风筝的人的意境的歌：

```
If you love someone

And you're not afraid to lose them

You'll probably never love someone like I do
...

When you say

You love the way I make you feel

Everything becomes so real

...

'Cause when you love someone

You open up your heart

When you love someone

You may grow
...

I thought it'd be hard to find

The one 'til I found you

And I find it bittersweet

'Cause you gave me something to lose
...

```

其实，追风筝的人下到我的kindle已经好久了。前两周读完了艾思奇的大众哲学之后，脑袋里乱七八糟的。在思考接下来看点什么感性的东西的时候恰好被安利了这本。我平时很少读小说，一个是因为小说无法满足我的求知欲，二是我尽量去避免看那些人情世故。并不是因为品格有多么高尚，脱离了低级趣味。而是深怕多愁善感的自己受到影响，毕竟我把所有的感性尽可能的留在生活里，把所有的理性放在工作中。最后看完这本书，联想到现在的好多事情，确实还是郁闷了好半天。

人呐，大多数情况下只会在失落和抑郁的时候思考，也容易钻进牛角尖。

## 阿米尔和哈桑

中国古代的管子说过："仓廪实则知理节，衣食足则知荣辱"。知礼节，知荣辱是有先觉条件的，那就是要先满足温饱。当我们知礼节荣辱之后呢？

阿米尔和哈桑是贯穿整本书的两个主人公。其实两个人都满足了温饱的条件。但阿米尔是主，哈桑是仆。他们小的时候都是懂礼貌的小孩子。

儿童时期的阿米尔的软弱在面对哈桑被强暴的事情视若无睹时，第一次让我觉得软弱也是一种罪过。但一个拥有着身份，地位，荣誉，家庭，物质的人面对关系到自己利益的抉择，要权衡那么多时，或许软弱只是表象，心里有所顾及才是事实。儿童时期的阿米尔为了得到父亲的爱而不责手段才是真正的原因。即使是这一次，也仅仅是为了保住风筝比赛冠军的那只风筝和荣誉而选择逃避，以保住父亲对自己的一句赞扬。这是人的本性 -- 贪婪，自私。阿米尔的目的很单纯，就是为了得到更多的父爱，谈不上对错，但是方法手段不对。所以，只有有所顾忌的人，才会犹豫，会懦­弱，会贪婪和自私。阿米尔小的时­候在不断的追求父爱的时候分不清对与错。因此，在慢慢长大的过程中，经历了逃亡，成婚，父亲去世等等，阿米尔的转变了。他变得宽容，宽容爱人的过去，宽容父亲的错­误；也变得更勇敢，勇敢的为哈桑的儿子站出来；最重要的是，阿米尔更加坦­诚，直面问题，他不会再为爸爸的私生子哈桑而惭愧。

对比阿米尔，善良的哈桑一出生就只有阿里，老爷，阿米尔。正是这样单纯的环境，使得哈桑很清晰的明白，自己喜欢什么，珍惜什么。这样才可以义无反顾的付出，毕竟没有那么多的选择需要去做。所以，我们看到哈桑为了阿米尔举起弹弓，为阿米尔去追风筝，即使是面对阿米尔的栽赃，也没有让哈桑停止赞美阿米尔。

所以，不懂得为自己所爱的人付出的人，是永远不会勇敢的。

## 阶级，阶级，阶级

读到哈桑边跑边回头对着阿米尔喊得那句"为你，千千万万遍"的时候，感动的一塌糊涂。特意跑去Google了一下原文 -- For you, a thousand times over! 说实话，我反而觉得翻译比英­文原文更加有感染力。个人非常喜欢这本书的翻译工作。

哈桑的确既是一个忠实的仆人，又是一个温柔的朋友。然而，这个世界对这样的人既不温柔，也不忠实。对比哈桑，阿米尔向我们展示了一个最平凡的人的成长过程。从需要被爱，被爱，到明白什么是爱，再到付出爱的过程。所以，我会为哈桑遭受的一切感到惋惜，因为哈桑没有等到最后。从阿米尔，阿米尔的爸爸，阿富汗，对哈桑都不温柔也不忠实。但我们不得不承认，这便是哈桑的命运，阶级的命运。我认为忠诚从来不应该被认为是美好的品德，因为大多数情况下，忠诚总是单向的，是弱势的一方向强势的一方单向的输出。忠诚换来的要么是无尽的懊悔，要么是深不见底的憎恨。忠诚被用来约束人们的行为，到头来却成了品行高尚的善良的人们的枷锁。

我读的小说不多，但好的作品一定不能逃避对阶级矛盾的描述和讽刺。追风筝的人让我联想到了雨果的笑面人。雨果是创作讽刺社会阶级的作品的天才，比如巴黎圣母院，比如悲惨世界。看两位作者的作品，我都会有同一个感受，人类要么是在阶级中痛苦的活着，要么就是在为阶级翻越挣扎着。这些阶级的矛盾放在国家上，或许就是战争，放在小人物身上，就是衣食住行，喜怒哀乐，生老病死。或者，再通俗简单一点，“大人物做他们愿意做的，平头小百姓做他们应该做的”。

## 希望和道德，呵，呸

当夸奖一个人的时候，我更愿意描述他为善良而不是道德高尚。哈桑是一个善良的人，阿米尔的爸爸是一个善良的人，阿米尔也是一个善良的人。那么道德究竟是什么？这是一个好问题，我们把他留给那些伟大的哲学家吧，毕竟我还要为温饱而奔波。但我只想尝试从一个方面回答另一个相对简单一点的问题，道德存在的目的是什么？道德的存在就是为了团结人们的意志。团结了人们但意志，社会才能进步，朝着大多数人希望但方向进步。因此，不论拉辛汗也好，阿米尔的爸爸自­己也好，都是为了树立一个在精神上的道德楷模而不遗余力。好好想­想不论在哪个世代都会有不同道德楷模，即使有些道德前后是矛盾的。特别在中国，我们特别喜欢树立道德楷模，古时的，现代的；中国的，外国的；男的，女的。甚至，当我们找不到合适的人的时候，我们找动物，植物。所以，我有时候会困惑，是因为这些人做了这些贡献使他们变成了道德的楷模，还是因为我们需要他们成为道德楷模，所以他们做的那些事才会被叫做贡献？

不可否认，在艰难的时候，有了这些道德楷模，人们就有了希望。阿米尔的爸爸就是一些阿富汗人的希望。阿米尔的爸爸为了大多数人的所谓的希望，穷极一生的掩盖自己的错误，即便是牺牲阿米尔和哈桑的幸福。有了这样的希望，人可以在面对不公道时选择懦弱，在面对困难的时候说逃避可耻但有用，因为这个希望是在别人身上的。阿米尔的爸­爸或许真的带给了阿富汗人希望，空虚的希望。说不定也正是这样的希望毁灭了他们的文明。慌言就是谎言，是不存在恶意的还是善意的。所有的慌言在破湮的时候都会带来空­虚，寂寞，背叛还有绝望。

所以，善意的谎言，不正确的希望和畸形的爱一样可怕。我们要做善良的人。

## 继续前行

一个故事的戏剧性一定不能纯靠幻想，我相信作者一定经历过一些我们没有经历的事情，才会写出这样的故事。虽然对比前半部书的确比后面更加优秀，结局也稍微有一些不符合逻辑的地方。但不妨碍这是一部能触发我们思考的优秀作品。








